长夜并非难明——从现实政治的视角分析人物结局。写在前面：本人所学专业与政治对口，研究过许多与官僚政治相关的学术著作，毕业后在体制中待过，经常关注相关官员升降职新闻，但勉强也只能算半吊子，不过我会结合网剧和原著，尽量做到客观分析一、开门见山，先对比原著和网剧中正与邪双方人物博弈的最终结局：原著主要人物结局——（一）蛀虫四人帮：1,浙江省常务副省长夏立平（副省级），坠楼身亡，无审判、无定罪；2,浙江省金市公安局政委李建国（正处级），坠楼身亡，无审判、无定罪；3,浙江省人大代表、卡恩集团董事会董事长孙红运，逍遥法外、安然无事；4,卡恩集团董事会秘书胡一浪，突发心脏病离世，无审判、无定罪；（二）正义四人团：1，原浙江省金市平康县检察院侦查监督科科长江阳（副科级）自缢身亡；2，原浙江省金市平康县公安局刑侦大队副大队长（猜测级别可能是主任科员）朱伟，下放派出所当民警；3，原法医陈明章，被判处有期徒刑3年，并处个人罚金100万；4，原律师张超，被判处有期徒刑8年；（三）专案组成员杭市公安局刑侦支队支队长赵铁民（应该也是正处级），被免去一切职务，交由司法调查。*补充：书中金市当是金华市，属于一般省辖地级市，公安局政委一般是正处级，杭市应该是杭州市，属于省会城市，各领导级别比一般地级市同级领导要高配半级，所以刑侦支队支队长也是正处级。但文中说2013年李建国级别比赵铁民还高，这就表明文中设定赵铁民是副处级，此处不知是作者对原著人物行政级别设定不十分清楚而导致表述有误，还是赵铁民这个支队长就是副处级。但是文中明确“由省公安厅、市公安局、市检察院决定成立高规格的三方联合专案调查组，由杭市刑侦支队支队长赵铁民担任组长”，如果这样轰动大案的高规格专案组组长只是副处级，这级别可能就有点低了，现实政治中是不太合理的。（个人看法，欢迎讨论。）网剧主要人物结局——（一）蛀虫五人帮：1,浙江省清州市原副市长秦大川（副厅级），数罪并罚，被判处有期徒刑15年；2,；曾祥东，秦大川女婿（未表明是公职人员），数罪并罚，被判处无期徒刑；3,卡恩集团董事会董事长孙传福（剧中删掉省人大代表这一身份），畏罪自杀；4,原浙江省清州市平康县公安局刑侦大队大队长李建国（副科级），被判处死刑；5，卡恩集团董事长助理胡一浪，数罪并罚，被判处无期徒刑。（二）正义五人团：1，原浙江省清州市平康县检察院侦查监督科科长江阳（副科级）自缢身亡；2，原浙江省清州市平康县公安局刑侦大队副大队长（可能是主任科员）朱伟，数罪并罚，被判处有期徒刑7年；3，原法医陈明章，数罪并罚，被判处有期徒刑3年（没有字幕听得也不是很清楚，应该是3年，欢迎纠正）；4，原律师张超，数罪并罚，被判处有期徒刑7年；5，原清州市法制日报社记者张晓倩（李雪），被判处有期徒刑2年，缓期执行。*网剧专案组成员行政级别设定都比原著低，且最终都未涉及司法审判，所以此处不表。二、那么以现实政治视角看，最终人物结局原著和网剧哪个更合理些呢？我个人认为是网剧的人物结局更合理，以下为分析——（一）原著人物结局的不合理（不适宜搬上屏幕）之处1，原著对“蛀虫帮”人物的行政级别设定过高，最后甚至直接达到了正国级（周yk），仿佛就是为了凸显上下一心腐败而凸显了，这就有点牵强附会之嫌，而且这样直接导致出现了小说中最不合理的情节之一:当时已是浙江省金市常务副市长的夏立平（副厅级）竟然亲自出门去接幼女而被侯贵平拍到，这在现实中几乎是不可能的，一般都是地位低的人去接地位高的人。一个副厅级的领导就这么容易被人抓到证据了？有人分析说，因为酒店里有更大的老虎，这就更不可能了。他们往上更大的老虎，文中最后就是周yk，他那时可能会跑到一个县的酒店里，让一个副厅级干部冒着被人抓到口实的风险，出门去给他接幼女？能爬到那个位置，他就这水平？这确实有点说不通。2，原著为了突显司法的“长夜难明”，让“蛀虫帮”的结局都太好了，这一点是严重不符合现实政治的。政治里有很多规则，其中有一条就是，大难临头时“丢卒保车，弃车保帅”。如果江阳他们没把这个案子捅出来，仍然被蛀虫帮一层一层压下来，那么这些蛀虫可能仍会安然无事，这在现实中也是可能的。但是正义四人团精心布局，弄成了一个全市全省甚至全国轰动的大案，之前本来就有各级领导在私下关注，现在直接拿到明面上了。而且张超最后是在省高检和省公安厅的领导面前讲的，吴检也在表彰大会上当着省级领导的面讲了，弄到这个地步了还能压下来？真当我们党领导下的国家各级党政和司法机关都烂到根子里了？这可是十八大之后啊！就算如坊间所说，反腐确有政治斗争因素夹杂其中，但即便是如此，小说里蛀虫帮这些人也该被斗争抛弃了，所以按照现实政治原则是大概率会让他们接受司法审判，而不是这么一个个死去。而且原著张超被宣判（3.6号）后，蛀虫帮那些人紧接着都一个个出事被报道了（3.9号,3.14号,3.19号），时间相隔如此之近，也当人民大众和媒体都是傻子吗？什么都看不出来？这也太说不过去了吧。总之，为了突显戏剧冲突的张力——司法体制长夜难明与江阳等个人光明微弱，原著结局真是连现实合理性和政治规则都不顾了。所以本来题材内容就这么敏感，如果再按原著这么拍网剧的话，是注定过不了审的，这才是真正犯了政治不正确的大忌。（二）网剧改编结局的好处（合理性）1，最直接的就是利于过审，不仅是让蛀虫帮都接受了司法审判，还包括提高被性侵女学生的年龄，降低蛀虫帮的行政级别等等；2，这也符合中国的文化中正义最终战胜邪恶的传统诉求；3，遵从现实政治的规则以及合理性，符合了政治正确——无论是高官、富豪、媒体、人民，都不可能让任何一方全赢，自然也不会让任何一方全输。否则，还要政治干什么？还要政治规则干什么？政治还怎么玩？*补充：网剧中戏剧冲突的着笔也有稍显薄弱之处，主要体现在以下两点1，李建国因为王海军事件直接被开除公职在新世纪初那个司法环境下（此处省略好几个字）……就算放到剧中，蛀虫帮是肯定会保他的，即便不会像小说里那样后来步步高升，也不至于让他当时直接就脱了警服，因为保住李建国对他们在平康是有很大作用的，而当时蛀虫帮也是有保李建国这个能力的。所以李建国直接被开除公职就是体现平康司法公正？那这与前面的一系列事情就产生了矛盾。所以看到这的时候，我基本上就已经猜到了网剧的结局肯定不会按照小说的结局拍。因为政治正确这一点暴露的太早了。2，24天、照片九宫格这条线。最后朱伟被发现得也太容易了，而且也没有与开头再呼应，这条线感觉是有点虎头蛇尾的。此处不多表，欢迎讨论。以上就是我个人的分析，我并不是要挑刺，我看小说依旧会热泪盈眶，看网剧也会心绪难平。我只是从现实政治的视角提出一点个人的看法，因为总会看到有极个别的人因为网剧或小说的结局在发一些不当言论带节奏，还是请大家多思考。长夜漫漫，但并非难明。